各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
照例今天在周末的上午
我跟我们老庄大家好
还有王老师
大家好
来聊聊近期的一些新闻
第一个大的事情肯定是前两天刚刚公布的这一届的菲尔斯奖的获奖名单
其实在颁奖之前就已经有一些传闻
哪些人可能会得奖
其中有两个是我们中国的数学家的名字
一个是邓于
一个是王红
所以这个事儿在圈内其实不算特别的意外
因为菲尔斯奖这个奖很特殊
他跟诺贝尔奖真的非常不一样
一个是他不是每年评的
他是四年一次
他每次是在国际数学家大会IMC开会的时候
会有评委评出这一次的得奖的人
这个会四年开一次
而且这个会开的时间跟世界杯足球赛是重合的
就是哪年有世界杯
那哪年就会有这个MC会开
他有一个很硬的指标
就是只发给40岁以下的数学家
这个一下子就排掉了很多其他的人
因为我们讲不管数学家还是其他科学家
他出成绩基本上30 40 50为主
所以不是你有足够的成就就能得奖
如果你出成就的时间比较晚了
那也得不到这个奖
他是重点奖励中青年的数学家的
当然数学比物理化学这东西有一个优势
就是数学成果的验证相对来讲是比较快的
物理化学生物这些
它有些东西是没有办法纯靠推理的
它是要靠实验的
而实验的短期之内不能够做的特别的充分
很多关键性的物理化学
它一开始的实验都是成功的
但是后面随着这个实验的场景越来越丰富
它的适用环境范围越来越广的时候
就发现有问题了
数学基本上没有这个问题
数学理论上它跟实验没有关系
它是一个形式逻辑的一个系统
你只要放到这个系统里面
它的前提是确定的话
它的正确性是比较容易验证的
通常在几个月之内都是可以得到验证的
历史上比较著名的一个案例是费尔马大定理
当年Andrew wealth怀尔斯做出第一个关键性的论文
一直到这个论文的成果被验证
花了一年两个月
这算最长的了
这个最长的原因其实并不是验证他的结果花了一两个月
而是因为发现问题了
一开始第一轮出来的时候
我记得是有一个很年轻的数学家
花了大概两三个月的时间
把他那个特别难啃的论文啃完了
然后挑出一个毛病
这个毛病还挺致命的
就直接推翻了他这个证明
搞得这个wise还非常的沮丧
就差点要放弃了
但后面他还是鼓起勇气
他就找了一个学生
他们一开始搞
后面又花了几个月的时间把它补上了
所以前前后后一共用了一年多
这一次得奖的像邓宇和王红他们两个人的成果都是去年做出的
他们这两篇论文都是25年发表的
然后发表之后很快就得到了确认
这次得奖的四个人
除了王红是90后
91年的
其他三个都是80后
这个878889的那就意味着这一届拿不到
下届就没了
因为到下一届就是30年了
30年他们都已经过40岁了
王红是没问题的
王红甚至这次不拿下次也肯定是有的
所以从去年他们的论文出来
就一直在被讨论说很有可能在26年会拿到这个first奖
不算很意外
但是确实是开创性的
以前没有中国籍的数学家拿过这个奖
华人是有的
而且还不少
有好几个
比如我们之前节目里面聊到的这个邱老邱成桐
他就是第一个拿到菲尔兹奖的华人
还有现在仍然非常活跃的
后面我们可以介绍一下
就是跟这个王红的成果关系非常密切的一个华人的数学家叫陶哲轩
他还很年轻了
他比这几个人也就大个十来岁的样子
但是陶哲轩是在美国受教育的
小学中学
大学都是在美国
他基本上只是一个华人的血统而已
基本上是个美国数学家
所以这一次的突破很不一样
因为这两位都是在中国念到本科的
然后才出去的
而且他们身上我们看到采访
可以看到他们身上有非常典型的80后的我们这一代的学者的那种味道
很中国化
所以这次还是非常有纪念意义你们两位怎么看这事儿
我在看那个维基百科
维基百科里面已经有这样的词十条了
很有意思
他在列各国菲尔兹奖获奖人数的时候
这两位都是算在中国的
但是他在念大学的时候是分别算在了法国和美国的
没有算在北京大学
这个也合理
因为他们出成果的时候不在北京大学
对对
然后于是网上其实就有很多的这种
反正总要找到一些黑点来黑
就比如说那天我们还在那个听友群里看到的最典的那个评论
就是说首先要证明北京大学没干什么坏事
大概是这个意思
这个就太点了
当然还有很多的这种截图尤其是王红在接受采访的时候
就特别感念他在法国的导师
他在说他在法国赢得了这个类似于导师给他很大的帮助
他获得了这在学术上的自信
然后就有人反过来攻击说
你看到没
这些人只有出了国才有机会怎么样
这样的言论其实最近挺多的
反正在各种什么什么的情况下
总有人一定要跳出来证明你这不是百分之百完美的一个结果
不是一个最值得夸耀的事情
有什么了不起的
不也是什么什么吗
或者还不是什么什么吗
也不过就是什么
这样的话实在是太多了
我看到的最神奇的一个评论是说
这个菲尔兹奖的成就应该也跟诺贝尔奖差不多了
那怎么没有看到国家领导人第一时间出来祝贺呢
也找到了一个黑点
就很神奇
好像诺贝尔奖我们也没有国家领导人出来祝贺
我不知道
我们也不是没拿过诺贝尔奖
对吧
这种东西在我们国家它不属于政治事件
不是政治事件的话
政治人物出来说啥呢
对吧
那人家法国总统就出来说
因为他是法国总统
很正常
法国总统就是表演型的
这个大家都知道吗
所以总有些人能够找到一些很奇妙的点
然后开始往下总想要证明一些什么
就是类似于跳出来说你们这帮什么什么人不要高兴得太早
其实不过如此之类的对
然后还有就是攻击
或者说是叫批评
中国的教育制度意思就是说他们在中国接受了教育
但是他们没有在中国做出成绩
所以就是证明中国的这个教育体系还是可以的
但是科研体系不行
反正他总能够总结出些什么
这样的人还是始终不会绝种了
对
王老师看到我们高调圈子里面有什么说法吗
其实也一是刷屏的挺多的
第二个其实像北大
他本身也做了一些采访
对不对
对大家也会把这些采访的帖子里一些话去引用出来
那也是有一些既有好的方面
也有一些阴阳怪气的对
包括所提到的你所受教育的地方
这一次一个比较硬的地方是这两位都是本科阶段在国内的受的北京大学的教育
本身也是体现
特别是我们基础教育这一块的一些比较好的地方
对
而且其实我觉得里面比较好的是
反倒是他们的一些生活和一些兴趣爱好
我觉得还是一个挺挺有意思的一些点对把大家把他们的一些个人的一些生活去翻出来
而且就像李老师刚才一开始就提到的
还真的挺80后的一些感受的一些点对这个其实和我们觉得还是蛮距离比较近
或者是蛮亲切的对
这是我们身边的一些看到的一些人
对我觉得这个是一个特别大的一个事情
我们去聊一些什么诺贝尔奖不太一样的一些地方
对感觉和和自己比较近
其实科学界的这些大奖
除了耳熟能详的诺贝尔奖以外
因为我自己的兴趣和职业的原因
我还另外关注两个
一个是数学的菲尔斯奖
还有一个是计算机的图灵奖
对​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对对
这些奖有一个共同的特点
就它都是欧美创立的
而且长期以来是在欧美的话语体系下面运作的
他的评委
他的评价标准都是欧美去设立和执行的
这个里面你说有没有一些有意无意的偏见
我觉得肯定是有的
但是这个不是关键
那关键是什么呢
关键就是我们发展的还是比较晚
新中国也不过才七十多​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌年
不到80年的历史
然后真正从一穷二白变到有点家当
也就30年左右
上次是不是在诺贝尔奖的时候
我曾经提过这个观点
就是得这些奖
它跟你的国家先进和优秀程度
它是有一个滞后的
当我们的日子好起来
我们手上的钱多起来
可以投更多的钱在这些基础性的科学研究上的时候
那么到出成果10年到20年是肯定要的
而这样的一个过程
他的这个顺序
最容易出成绩的其实是数学
其次是计算机科学
然后才是物理化学那些
这个有几个原因
第一个是数学
它是硬件门槛要求最低的
它几乎不需要什么实验设备
也不需要
它就是人的头脑是第一位的
然后就是给这些好头脑的人一个好的生活和科研环境就行了
其他什么都不要识别
培养和养一些天才
计算机科学为什么我觉得也会比物理化学容易呢
虽然它要求很多东西
产业的研究的还有各种各样的条件
但是他有一点好
就是他跟目前我们的经济和产业发展是直接关联的
而我们现在中国在这个领域是第一梯队的
这边理论上讲我们应该是能拿出些东西才对
过去首先我们看到的是有一些拿过诺贝尔奖
拿过菲尔斯奖
拿过图灵奖的得主
欧美的学者
他们选择到中国来担任老师
甚至在中国重建他的科研的团队
这样的案例在过去的十年里面已经陆续出现了
所以这是第一个发生的现象
有得主到我们这儿来了
第二个发生的现象就是我们培养的一些优秀的人才
他去国外
然后拿到了奖
这次就发生了
下一步就是我们自己培养的
然后在中国搞科研
然后拿到这些奖
然后再下一步就是有一些优秀的欧美的年轻人到中国来做研究
所以不要着急
刚才老张描述的那些人的观点
就是着急
太急
那些观点里面有一些当然是刻板偏见
甚至是有意的抹黑
但是也有一些我觉得是对现状的正确的阐述
比如有人提到说我们基础教育很好啊
高等教育也还行
但是高等教育里面的科研部分不太好
这个是现状
我觉得这个是对的
没错的
现在状态就是这样
但是这个不要着急
这个需要时间
我举个很简单的例子
像邓玉和王红他们为什么会出去
为什么会选择留学
其实核心就是两个原因
第一个国外的数学大师更多一些
你去到名校
由这些著名的数学家给你一些指导的话
会加快你的出成绩的速度
第二就是至少在他们求学的年代
去国外生活还是一个比较优越的选择
比国内的生活更好
这个是要能够看到的一个现象
但越往后
这两个问题其实越来越不那么重要
所以这个需要时间
我们现在国内也有很优秀的数学家
比如说王红的同一届的同学韦东奕伟神
对对
就现在在北大的另外的一个跟王红同年的
王红是这一次得奖的四个人里面唯一没有参加竞赛的
这次四个人里面有两个当年年轻的时候是MO的金牌
有一个是信息科学竞赛的金牌
王红是没参加竞赛的
是老师读书高考上来的
跟他同一届北大的校友
这个维东义
这俗称韦神的
他就没有出国
他就选择留在北大
留在国内
他没有拿菲尔斯奖
但是他今年拿了一个国家自然科学二等奖
这个也很难
但是它这个的特点就是它跟实际的应用关系比较大
他搞的更偏应用数学一些
这个自然拿不到菲尔斯奖
但是他的贡献小吗
也不小
很多人现在在网上我看到的在拉踩
就说韦东奕也是91年的
这个王红也是91年的
就差很多
真的差很多吗
其实没差很多
论对国家的贡献
可能尾声还更大一点
从这个角度上来讲
我刚才说的这个顺序
大家以后一定会看到的
在接下来十几二十年
大家就不要着急
就慢慢的去享受这个过程
这过程是一定会发生的
就是你的国家国力到这个份儿上了
他有一定的滞后
十年20年他一定会做到的
另外我为什么说刚才我提到的国外的一些优势
接下来会越来越没那么重要的
这里我想特别讲一个例子
就是这次王红这个成果
所谓挂骨猜想
挂骨猜想这个东西历史非常悠久
他最早是一百多年前一个日本的数学家
就是这个挂骨中医他提出的一个问题
那个问题实际上是一个平面几何里面的一个问题
然后后面过了一两年
实际上对这个问题更好的一个表述
跟现代研究挂钩猜想的方向更接近的一个表述是另外一个俄国数学家做出来的
叫贝奇科维奇
那他在研究积分的问题的时候
提了一个跟挂骨的表述完全不一样
但本质其实很接近的一个问题
这两个问题日本人提出来的
俄国人提出来的问题其实都很快的完美的解决了
他们在当时提出来之后不久就各自把它解决掉了
那为什么现在还有挂
我猜想实际上就从这两个问题出发
数学家又延伸出了一个更本质的更抽象的一个命题
具体这个命题是啥呢
比较麻烦
我们还在这讲
有些大家可以上网去搜很多在解释这个的
看看那些资料就知道了
我想说的主要的点在于现代的科学研究
包括像数学这种非常抽象
非常个人化
其实不是那么需要共同创作的
其实现在大家这个趋势已经看到
就是它实际上仍然是走向一种社会化的研究
社会化的分析去解决的这样的一个过程
在刚才说这两个元组级的问题提出来并且解决之后
数学家开始从这两个问题出发
拓展出了一整个体系
这个体系里面有好多问题
比如这一次王红拿奖的这一个是现代的挂骨猜想的三维情况的问题
Go实际上两维的早就解决了
几十年前就解决了
三维以上的可以一直到N维
它是一个对任意自然数N的一个猜想
现在解决了三维的情况
被认为是一个非常有利的一个推进
但这个问题怎么解决的
实际上是三代数学家层层递进
而且有好几个团队
他们的成果互相共享
最后才能够开花结果的
也就是他不是简单的跟着导师做
导师给你一些提点
这个导师因为自己是大师
所以你得到很大的帮助
其实谈不上这次怪物猜想能够解决
贡献最大的
我觉得最里程碑式的人物其实是两个人
一个叫布尔干
另一个就是我刚才提到的我们华人的这一位陶哲轩
陶哲轩跟布尔干两个人很熟
然后他们两个人都很关心这个问题
布尔干也是得主
陶德瑄也是
他们自己有自己的领域在研究这些东西
但是他们对这个够呛都很有兴趣
所以他们就一直在通信去聊这个问题
聊了几十年就没有作为他的首选的第一方向在做
可能是第二或第三方向
但是做了十几年也没有真正的成果
没有成果不代表没有进展
他们其实聊过非常多的想法
于是到了二零一几年
14还是15年
陶哲轩就做了一个决策
他就把他跟波尔干所聊的很多东西
尝试过的
设想过很多东西
写成了一篇博客
发表在自己的个人blog上
甚至都不是论文
因为他没有做论文的基础而没有成果
他就是一些想法
但是这篇文章非常的关键
他把这个里面很多很深邃的思考总结成了一个路线图
他就是说这个告诉猜想非常的难
但是我们可以把这个问题分解
如果告诉猜想不成立的话
那么他一定有一个反例
而这个反例我们已经大概的有想法了
我们认为它是必然要具备一二三个特征才可能是它的反例
如果我们把这三个特征里面的所有的情况都证明它是符合我的猜想的话
那这个反例就不存在了
于是就间接的可以证明这个才是对的
然后这三种反例分别有哪些工具和哪些想法可以用
整理了这样的一份蓝图
这份蓝图后来被圈里面的人称之为叫做布尔干和陶纲领
他就是解决告太阳的一个纲领性
但他就是完全开放的放在外面的
谁想看谁想做无所谓
这个实际上是陶哲轩做过的一个我觉得非常了不起的事情
就以前的学术研究其实不太这么干的
但是在互联网时代大家会发现
大家已经很习惯这么去做了
实际上王红自己接受采访的时候
他也提到过
他说我们最开始的时候没认为能做出成绩
这个猜想很长期以来就很难
他都有畏惧的这个感觉
但是我们觉得那个纲领挺好的
然后我们就尝试把里面的每一个细分之后的问题都去研究一下
看能不能解决
就这么干了好多年
然后突然发现这里面的问题被所有的人大家一人搞一点
最后就几乎都可用了
于是水到渠成
去年就出了最后的成果
这样的一个研究的历史
就给我们一个启发
就是说未来的科学研究
他其实尤其在现在有AI加成的情况下
他很多东西其实可能不是单个的一个独狼式的科学家就去搞定的
它更多的是一种社会化的协同的研究和创作
这个其实跟我们现在AI领域的研发的进程也很像你一下我一下
你启发我一点
我启发你一点
对吧
然后大家突然发现有一段时间大家不约而同在某个方向上去做了
大家就更有信心了
觉得这一定是对的
最后就能够形成一些成果
所以在这个情况下
我觉得对于像中国这样的后发国家是有利的
就是以前的门阀垄断和一些资金的垄断会逐渐的摊平
会变得更加的普遍
谁都有机会
所以这个是我个人的一个最大的一个感触
第一反应就是想到的是开源
这就是一种开源的玩法
实际上历史上的科学研究本质上就是开源
发表论文就是他的开源的成果
是的对吧
只是后来有一些资本介入之后
由于资本的贪婪
他们会开始搞一些封闭性的东西
对当然这次另一个有趣的话题就是邓于
邓瑜是一个非常二次元的
有点逗逼路线的一个哲学家
从小喜欢围棋
喜欢二次元
喜欢看各种各样的二次元作品
动漫和轻小说看的是真不少
因为他有一段时间在知乎非常活跃
所以留下了很多黑历史
现在都被人一个一个翻出来了
这是另外的一个看点
那也没办法
抹不掉了
对这次四个人里面还有一位就是美国的这一位
John pardon也很有趣
他是念大学本科的时候开始学中文
然后这人语言天赋真的很好
他在几年的时间里面
三四年的时间里面就做到了非常流利的中文
然后跑到中国来参加了一次大专辩论会
当时这个辩论会是央视主办的
然后分两组
一组是中文的
一组是非中文母语组的
他就是非中文母语组的冠军
大家可以去搜一下
网上就是搜这个john person
然后中文辩论会就是搜到他非常珍贵的历史的视频
应该是0几年时候的
然后他也教他的两个娃学中文
成了一个传统了
其实听李斌讲完之后
我反而有点想通了
就是之前一直觉得这是一个国别之争
但其实很多科学上的东西都是跨越国界
甚至是跨越时代的
前后接力
跨国协作
然后才出来的成果
一定是因为那些可以单干
然后短时间之内突破的事情已经被差不多做完了
是就我刚才提到的这个
Andrew else怀尔斯搞这个family大定理
他是被公认的数学大师里面最后的一个独狼
这哥们儿是不太合作的
他经典的这个故事就是讲他把自己关在学校的这个阁楼里面了
六年不出门钻研这个费尔马大定理
但是他最后也不得不合作了
我刚才提到他那篇论文发表之后
被捉出了一个虫
这个虫还挺关键的
是他很多很多步骤里面的一个关键的步骤被抓出来
有循环论证
就是用自己证明自己
这样的一个漏洞就很难简单的解决
如果这个不解决
他整个证明体系就崩了
他自己也很崩溃
然后他最后解决这个问题还是找了个人
就是他以前的博士生
可能这个孩子有一些想法跟他交流了
人在逆境的时候
特别需要同伴哼哼
要有人给自己鼓气儿
然后要一起去研究探讨
这样刺激自己
所以最后修正这个关键bug是他跟他这个学生一起做出来的
所以往后就单个的人要出成绩是越来越难的
就是你一定要视野要打开
然后去通过各种各样的协作
以后会变得越来越重要
而现在随着像我刚才说的陶德瑄这样的非常开放
非常无私的行为
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌可能以后也会越来越多
因为新的一代人
80后90后
他的心中可能更多的会有这种开放式的想法
尤其是在中国长大的这一代
所以要有信心
我觉得没问题的
好的这个话题我们就先说到这儿
这因为是比较新的事情
以前我们也没聊过四年一次
我们这节目一共也就才四年
所以就说的多了一点
下一个话题我们来聊聊关于日本最近的一些情况
老张看到一篇文章很有趣
所以我们就想起来想聊这个事情
老张先说说你的感想
就是那篇文章我其实没有仔细看啊
光看了个标题就觉得很耸动
叫做现在是投降最好的时候
他说的投降的意思就是说现在的日本向中国投降是最好的时候
这东西其实我第一反应是啊
现在又不是在暂时
甚至中国和日本之间到底算不算处在一个完全敌对的关系都很难讲
只能说是我们在迫使他们不要去走军国主义道路
对吧
那么这个时候投降算啥呢
然后那篇文章我简单看了看
就是说当然还是一种计算
利益计算认为是现在是最划算的时候
或者说是损失最小收益最大的时候
是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不是
说实话我其实很惊讶说日本里面还会有这种人
首先会讨论投降
其次还讨论划算不划算
然后算下来是划算的
就这套逻辑
其实我觉得很少有日本人会有这种心态
会这样思考
那种日本人是很多的
就是所谓的万岁冲锋
一定要战斗到最后一刻的日本人这个我很理解
就是那种神秘感是对的
日本人很理解
或者是打到最后投降认输
老老实实的认美国当爹这种也是我的理解
但是在这么不明显的情况下
就已经觉得可以投降了
这个说实话比较少见
所以就想先先是想听李军解读一下
这种人在日本真的多吗
或者说怎么样
其实我觉得在日本精于算计
然后能屈能伸的其实挺多的
我觉得这其实是日本人的一个特性
日本人比我们更能屈能伸
然后比我们也更加会算这些小小99
这个我觉得是没问题的
但为什么我们会觉得看到这样文字比较少见呢
那是因为现在的视野
视野就是我们以前讲日本人最擅长的
也最必备的一个能力
就是读空气
现在的空气就是你不能说中国好
所以很多人甚至怀疑这个是不是某个中国人反串的
为什么呢
因为这个标题不是他原创的
这个标题是中国人最先讲的
来源于2018年
当时美国人跟中国人开打贸易战的时候
国内就有一批经济学家是发自内心的讲
现在是中国向美国投降最好的时机
所以很多人讲这是不是串子
这个当然很难讲
我看到那个人的在上的个人的profile
还有他发的一些东西真的很难判断
他自称是在东京的前投行背景的一个分析师
然后发的东西就给我的感觉是第一他很日本
第二也很中国
所以真的很难判断
就不好说
所以我们也不猜了
但是他那个文章讲的逻辑是这样
就是他几个点
第一个就是他认为越往后中国越不接受你日本投降
第二就是他认为现在跟中国好好合作的话
日本还有机会
而且是现在日本最好的路线
后面这个判断从客观角度上来讲肯定是对的
中国周边的所有国家
不论东亚的
西亚的
中亚的
还有东南亚的都是这样
你找到一条很好的双赢的跟中国合作的路径
那你就可以大发展
如果你逆着这个去走
你就是要闹别扭的话
那你就肯定发展不起来
这个基本上已经是一个规律了
但是他说是不是后面中国就不接受他投降
这个事情就两说
首先第一
我认为现在其实已经有点晚了
就现在日本人如果一般程度的去道歉
或者收回一些之间的讲法
可能已经不够了
就现在中国缺乏信任
就是对日本高度的不信任
那就意味着就算你放低姿态
你收回了你怎么样了
我会对你好一点
但是我该做的防范一点也不会少
比如说两用物资对你军事方面发展的限制是无论如何也不会停的
从这个角度上来讲
我觉得这篇文章更多的是一种表达
但他有什么实际的意义呢
也没什么实际的意义
因为我觉得日本第一线他也不会后退
第二
就算他后退了
现在中国对他的限制是不会停的
会尽所有的努力让你的军事工业无法继续发展
让你后续一定做不出核武器
这两个我们无论如何都是要去努力的
这样的文字大家看看就好
现在其实我在X上看到的发表理性观点的日本人还是有一些的
日本人他其实很多还是很现实的那为什么我们会看到那些很就像刚才老庄说的万岁春风的这种特别多
因为往右这个群体在日本是一群很特殊的人
他们就是这样没有理性的
然后他们就是很擅长或者很热衷于上网去发表这样的观点
就闲的没事儿
很多人描述的那种在日本也很失败的那些人群
绝对不是好公司的的职员
那些职员没空干网友干的那些事情
网友很多是一些在家里吃劳保
或者是在学校里面很颓废的那种
他们有时间对周遭不满
然后才会去这样去做
可能有人会说
是不是我说这个的意思是日本大多数人还挺好啊
这个我觉得不一定
日本现在最大的问题不在于多数还是少数人
而在于日本的领袖们精英阶层出问题出的很大
最近日本最大的一件事情
就是有两个比较权威的民调都得出一个结果
就是高主席终于他的支持率他的净支持率终于负了
什么是净支持率呢
就是用支持他的百分比减去不支持他的人的百分比
最新的民调支持的是40%出头
不支持的是44
45那一减就是-3-4
就是这样
这个是他去年上台到现在
不到一年的时间以来第一次
其实我观察在日本不喜欢他的人还一直都是有的
但是现在日本有一些空气
决定了这些人他不能想说啥就说啥
比如说你可以讨厌
告诉你可以不喜欢他
但是你不能批评他的中国政策
为什么呢
你批评他的中国政策
那就说明你是站在中国那一边的
而站在中国那一边
是日本的网络舆情里面禁止的一种空气
你只要为中国说话你就完蛋
哪怕你说我不是支持中国
但是我觉得什么什么
这都会被打击
只要你客观上站在中国的立场
有一些观点就不行
还有一个空气也是禁止的
就是你不能帮那些政治老登们说话
比如你不能说石头鲍比高适
好虽然客观上肯定是
但是你不能说为什么呢
因为民众民粹主义的这个舆情
他讨厌那些政治老灯
他们的逻辑很简单
就是我们要日本变好啊
我要怎么才能变好
我也不知道我是政治白痴
但是
之前我们已经给了这些老登们机会
他们就没做好
说明不行那高适为什么好呢
高适跟他们不一样
不一样是好还是不好
你别管
反正不一样
我们就先支持高适
这种空气也是不能碰的
但是有些东西是可以碰的
比如最近有两个事情大家就努力在碰
一个是高适的执政这一方推出了一些经济改善的方案
这个方案非常的空洞
几乎没有任何具体的东西
包括他之前选举的时候承诺的一些事情
也都基本上没有落地
只有一些很空洞的口号
那这个就是被日本各界骂的
然后更被骂的一个是他们最近搞那个所谓的皇室典范的修法
日本有个法律叫皇室典范
就是国会通过的法律来约束皇室的一些行为和规则的这东西理论上是天皇自己制定的
但是实际上当然是国会和内阁去控制的
他最近修了这个东西
导致一个结果就是他们仍然要求天皇必须是男性才能够继承
这个就问题就很大
因为现在这位天皇的长女
他们的这个叫爱子公主
是很多日本人喜欢的
在日本最近这些年做的各种各样的调查里面
支持爱子公主去继承天皇位的日本民众高达70%
这里面包括了日本的共产党
日本的右翼
日本的左翼
各种各样的方向的政治团体和民众
都觉得应该是没问题
而且日本人会讲
你看现在全世界都是性别平权这么的热
对吧
欧洲那么多有王室的那很多都是女性继承人没问题
甚至就有目前正在担任君主的女王
为什么日本还活在上个世纪
很多日本人对这个很不满
实际上我觉得这个是抓到一个机会来攻击现在执政的这个团伙
于是大量的这些负面的东西就出来了
然后高适又干了一件神操作
在这周发了一个很长的X贴文
这个内容就是讲说
我很辛苦
我很累
我简直做了总理大臣以来
每天就睡零到3个小时半夜爬起来还要自己去洗衣服
去拖地什么的
然后去看大部头的各种各样的政策
准备去国会答辩
这个发出来之后
也一面倒的都是骂
大家觉得这是怎么会有这样的昏招
就哪怕知识高深的人都会觉得你怎么会干得出这样的蠢事
几乎没有任何正面的
大家说我不管你干嘛
你一天只睡零到3个小时
这样的人做出的决策能够对日本好吗
所以现在我觉得他做的那些蠢事
绝对不是所有日本人都支持的
但是很多人在当时是根本由于空气的限制
就没有办法去说的
他现在终于时间够长
就露出了很多破绽
于是就有足够多的可以被人骂的东西了
那这是不是说日本要拨乱反正了呢
那绝对不是
就是你换一个上去
比如说换现在那个小小泉
当年的这个小泉首相的次子这一位我觉得甚至比高适更差
从愚蠢的程度上来讲是比高适更蠢
跟高适一样的没有专业度
而且更蠢
在日本这个环境下
蠢跟坏几乎是划等号的
就是够蠢的人一定够坏
日本这个已经搞不好了
这个我觉得是没有希望的一件事情
中国现在实际上在全球范围内
我们国家的头号敌人就是日本
美国都不是
美国我们现在还是所谓的战略稳定关系
那跟日本是绝对就是限制加约束
然后最近在东盟开外长会
我们外长过去就待一天立马就走
当然他是要去后面开上合的会
但是很多人认为就是为了避免跟日本接触
因为只要跟日本接触
日本就会拿回去在媒体里面到处说说
你看我们跟中国和好了
他们不在乎我们的问题了
这个事情有很多历史案例
好久以前现在高适背后的这个支持者麻生太郎当外长的时候
就有一次参加国际会议
在厕所门口堵着我们的外长
提前派人去盯梢
发现我外长上厕所了
立马赶过来堵在门口
被迫跟他聊了两句
立刻拍下来发回去说
你看我们又谈过了
我们又好了
所以我们的外交官真的是对日本非常的反感
就是现在就是尽量不接受
然后对他的约束我觉得也不会变
这个基本上就是不管你怎么说
你想做的某些事情我会要提前去预防
好的
那关于这个我们就先简单说这些
下一个问题来聊聊最近一个我们国内的AI的热点新闻
就是梁文峰的语录
这个新闻传播的激烈程度是惊人的
基本上是四个人就读过这个梁文峰语录了
我们老庄在听友群里讲了一句话
他说这个说明现在deep sik的江湖地位
是以前在江湖上传的那就是任正非语录
马云语录对吧
都是这种级别的那现在梁凤在他这么年轻的时候就得到这个待遇
这个真的是很厉害
你们怎么看他这个语录
其实我最新看到的一条又是不知真假的消息
大概的意思就是说deep sk有可能暂停融资
因为他的语录外泄
然后这就是有点像连环的
如果第一个消息是真的
那么第二个消息很可能也是真的
对如果第一个消息本来就是假的
那么第二个消息更是在假上面叠加了一个假的
对
就现在很难判断
对你提到这个第二个消息
就是今天上午bloomberg彭博社发的那这个消息
我们先假定如果他是真的
那就澄清了我之前的一些疑惑
就是我最早看到的版本是有一个自媒体的语焉不详
也没有说是很多的具体的出处
只是讲说我们最近收集了梁文峰跟投资者交流的一些语录
洋洋洒洒列了100条这样子
然后后面就开始一些比较大的媒体
包括像腾讯科技这样的去做类似的报道
内容大同小异
我第一次看到的时候
我有几个主要的疑惑
第一个疑惑是这些东西到底是什么场景下
对着什么样的人
出于什么样的原因去讲的话
这些话为什么会流出来
这个是我第一个疑惑
第二个疑惑就是这个到底是在上一次融资的过程当中出现的
还是在最近又有新的融资寻找投资人所出现的
如果是上一次的话
那么很奇怪
那是好久以前了
因为我们现在有比较确切的证据证明他们上一轮的融资在七月份已经彻底的交割完成了
因为他们epc这家公司的实体已经发生了他的股东变更
一般来讲我们投融资股东的股权进行正式的工商登记变更
是交割完成的一个重要的条件
从这个变更里面我们看到就是最迟在六月底
很多事情就已经全部做完了
而且最后进来的几个都是特别大的公司dept sk自己的直接股东有两个变更
第一个变更是国家人工智能基金进去占了一点点股
很少一点
这个就是国家队站进去一个态度
另外就是他的持股平台所持的股份增加了
这个持股平台就是为这轮融资设立的了
这个持股平台里面本身也进行了股东变更
那股东变更进去就是这一轮的投资人
原来这个数据平台是梁峰自己独资建立的
就是做了一个可等大家进来
那实际进来他就退出了
进来的这个里面
经过层层穿透之后
最后本质上就三家的公司为主
腾讯是最大的
然后是京东
还有宁德时代
这几个都是巨大的这种级别的投资人
我觉得他几乎不可能把这么详细的东西泄露出来
如果这样的话
对他是很大的问题
就是投融资双方进行交流
一定会签一个NDA的
这个NDA1般都是十年起步
就是融资完成之后
十年之内都不能公开
十年之后大家商量着办
一般都是这样的
所以这个是很大的法律事件
几乎不可能出来
最近的broberg这个消息
就把我的一个疑点给圆上了
他不是那一波
那波我觉得出问题的概率不大
很可能是那一波已经结束了
然后会追加小一点的一波
上一波是据传闻是大概500亿人民币
接下来会追加一个小的一波
就是相当于A加大概100亿人民币左右
那很可能是上一波没有投进来的
多少还想投一点
然后正好DPC觉得也需要
那么就开放一个小的窗口
那这次小的窗口很可能他就没有像上一轮那样
就一对一的或者比较小心的去聊
很可能他这次有一个针对一群潜在投资人的一个公开的一个我不叫公开
一个放在一起做了一次路演
那这种路演还是很难泄露出来
如果泄露出来仍然是一个很大的问题
但是至少他就有可能性了
当然这个也反映出来梁锋和deep psk这方面可能经验上还是有点问题
如果这个是真的
前提是如果他是真的
那么他们在这个事情的保密上肯定还是出了点问题
否则不可能这么详细的东西流出来
这个是非常反常的一件事情
另一个我的感触就是说之前deep sik也好
梁文峰也好
他们的风格是很少对外讲很多东西
他们只发论文发产品
然后让产品来说话
当然内部他们会讲很多愿景方向
讨论肯定会很多
否则他的团队不可能运作到现在
但是对外讲的真的是很少的
所以当时我的另一个疑惑就是这个东西要么他是违背deep sick的意愿流出来的那就是很严重的事情
要么就是deep sick其实也不是很care
是他放出去也挺好
那就是说梁红他们已经做好准备要对外说点什么了
但如果是后面这种情况的话
他为什么不用更简练的
更精确的
更不容易被人误解和误导的方式去讲呢
通过更标准的PR的方式去讲
那通过这种方式去讲
其实这个是很容易被人误解的
你讲东西太多了
3个小时40页的文稿
这里面很多东西你可能讲的时候不是很特别严谨
或者前后文参照大家有意的去断章取义的话就会被误解
难道你不在乎这个误解吗
这个不可能
我如果不在乎这个误解
我干嘛讲呢
就是我想传递一些信息
但是我不在乎你误解我的信息
这不可能
所以整件事情就给人很疑惑的一个感觉
那现在我感觉就圆上了
就是他们可能经验不足
然后为了省时间开了个线上会议
对面是好几家有兴趣的
然后这东西里面人多了
就必然有人会不守江湖规矩
所以至少到目前为止
我觉得是可以解释的
有可能是真的
真的可能性还挺大的
为什么觉得他真的可能性还比较大呢
一开始那个版本
有人总结归纳了大几十条那个版本我觉得信疑参半
我觉得挺像假的
为什么呢
因为概括的不是很好
很多东西概括的给人感觉特别的流行媒体文的感觉
但后面有一个版本
就是从音频导出的一个文字稿
四十多页的那个版本
那个版本看上去就比较像真的了
两个原因
第一个要伪造一份这样的东西太难了
第二个整体看下来比较符合我们之前一贯对凉风和deep seek的认知和理解
但是这个里面还是有一些话说的不好
当然有可能比如说现场讲嗨了
有些东西该讲不该讲都说了
比如里面提到的关于国产和NVIDIA的GPU的问题
这个问题就很敏感
就不适合在公开场合讲
现在听上去是非法泄露
那这个就好解释了
那就说明只是经验不足
事情做的不够严密
最新的布伦bod的这个报道里面说
可能因此就中断这一轮的融资
就根本就不做了
这个也挺符合deep sik一贯的风格
就是你这个行为本身已经证明了你在价值观上跟我是不匹配的
至于到底谁做的我也都搞不清楚
那干脆就不容这个也完全有可能
所以我的判断一开始我觉得是比较像假的
但越往后感觉反而越来越像真的了
对
一开始在群里面看到的时候就觉得有点假
主要就是说像这种闭门会
它里面的内容能够传出来
对因为像这种内部会议
我觉得还是一个非常重要的
而且是不是应该都会签一些像保密协议类似的这种事情
而且这种对大张旗鼓的不光是船
而且像媒体又比较去喜欢去宣传这种事情
而且还有一些大V也是说
这是我迄今为止看到的最好的什么什么的对
就让大家把这些事情一下子就传开去了
对当然里面确实有一点
就是因为大家确实也对像deep seek这个公司他比较神秘
大家都是希望对他有了解的更多
对所以说他的一些信息还是挺能够引起大家的一些极度的关注
的对这个因素也是的
就是我经历过的不论投资还是融资的过程很少这样子的
这个非常的反常
对他这个做法就是他主介绍
然后下面有一堆的投资人在听在提问
这个比较像什么
比较像IPO上市路演
因为IPO是公开的
而且提前公开的
所以不存在很多秘密
他甚至那个招股书是会公开披露的
所以在上市的路演当中
上市路演的主要目的是把股票卖出去
就是我来宣讲
我来争取你们愿意更多的人来愿意买我的股票
这个是IPO上市比较常见的那私募就是非公开的融资
很少这么做
尤其是我刚才提到第一轮融资进去的几个都是巨头型的那这种通常大家会非常严谨
有很细的保密的规范
而且通常不会一对多
通常是一对一的去聊
战略投资
我们肯定要充分的了解你的战略
互相了解战略
然后看看是不是匹配价值观
是不是吻合两个顶级的CEO或者是创始人
他们要去说白了是能不能做朋友的感觉
这种级别的融资会是这种感觉
这个发出来东西给我的感觉就是像IPO路演公开的
然后我把我讲清楚
你爱买不买是吧
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就这种情况
IPO路演有的时候甚至会有散户参加的
还有一种感觉
就比较像上市公司的财报电话会议
CEOCFO去接受股东的问题
然后去回答这些问题
后面这个很显然deep sk没有这个义务
他肯定不会去以这种方式去回答问题
他回答问题是为了阐述自己的理念和价值观
帮大家做出判断
所以合理的解释猜想就是这个A加轮的融资
他很可能是给第一轮里面广泛的接触过deep sick的人一个机会
这些人里面可能就鱼龙混杂
然后里面就出了败类
就这种感觉
一般正常情况这样详细的内容是不可能流传
这个是
非常罕见的
中国互联网公司发展这么多年
各种各样的大规模的融资多了去了
什么时候你见到过这种级别的资料泄露出来的
没有的
我前面在翻我的微信的聊天记录
然后才发现我还收到过一个PDF
是某个群里面有人发的这篇PDF的名字叫做克制的力量
AI时代长期主义的生存哲学
听上去像一本书对吧
本书已经是一本书了
157页
本书从梁文峰3小时投资者交流会实录出发
提炼出AI时代最具颠覆性的创业方法论
全书围绕刻字愿景7栋
开源信仰
算力博弈
技术路线图和组织进化八大主题
为AI从业者
创业者和投资人提供一套可操作的长期主义生存哲学
厉害不一本书都整出来
现在网络二创在AI的加持下
简直就是不要钱
是啊
这个我他就是烧了一点掏钱就搞出来了
我觉得这个侧面说明几个点
第一个虽然很可能deep seek和梁文峰不希望这样东西传出去
但是如果这个传出来的基本属实的话
那至少证明一点就是梁峰这个人他的思想已经非常成型
他讲的内容
虽然刚才老张提到的这个二创有点夸张
但是聪明人确实可以从他泄露出来这些内容里面得到很多启发
是的
这个是确实是这样
他水平真的是挺高的
但是反过​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来说
这个启发也挺有限的
为什么呢
就是你真的要做这样的一个创业者
前提是你得有一个每年收入几十亿的量化基金才行
没有这个底气的话
你根本做不了
所以可参照性也就这么回事了
就很有意思
就是昨天还在跟两个朋友吃饭
还在说
现在有很多从华为退休出来的人给外面的人做培训
然后我当时第一反应就是嗤之以鼻
就是有多少人想学华为
然后有多少人请了华为
出来的某个就是类似于从神仙那边丢出来了一个小妖怪
然后就出来就就下到凡间来做这个什么三代网络的这种小妖怪
然后就讲华为的方法论
又又有多少企业真的能学
一样的
无论是像deep seek也好像华为也好
是但凡有一点点特色的大厂
哪有什么你就能学的东西
反正我觉得都是都是妄念
都是妄念
成功可以复制
对
我觉得理念可以学习
可以作为个人成长的一种方式
但是绝对不能简单复制
要学以致用
但是怎么活学活用在自己的工作和生活中
这个才是关键
好
下面我们来聊一聊美国这边的AI的新闻
第一个是OpenAI夜袭huggy face
这个事儿也特别的搞笑
最早是hug face爆出来说他们收到了警报
他们正在被一个很像是AI实体的东西网络攻击
在窃取他们的数据
然后大概几个小时以后
OpenAI出来认领了
说是我们在测试一个新的模型
具体的测试就是他要绕开一些限制去获取一些数据
结果这个AI不知道为什么在解决这个任务的过程当中
得到了互联网访问权限
并且开始对哈根face进行攻击
具体为什么这个也说不清
但总而言之是欧文要出来认领
然后后面high face也回应说跟欧珀兰正在配合调查这个事件
具体的事件调查的结果怎么样
我们没看到
但这个事情引发了一系列的讨论
其中甚至于上了我们的官媒
登了文章最后时刻中国救场
什么叫中国救场呢
没
因为哈根face在面对这样的一个网络威胁的时候
准备以其人之道还治其人之身
也启动一个AI来进行响应上的分析和操作
结果他们发现美国最强的几个模型
包括open I的
包括asp的
都拒绝为这样的任务服务
因为涉及到网络安全的敏感的操作
这些模型服务厂商是做了相应的栅栏
不允许他们的模型从事这样的任务
最后他们是在自己的内网部署好的一个开源的模型的5．2
再用这个模型来进行针对性的抵抗
这个是还是可以自己说的
非常有趣
这个事情里面我们看到了些什么
你们两位怎么看
我就是在小群里面
我不是那天在说
就是OpenAI造出了最强的矛
一刀​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌扎向了自己人
对open I也造出了最强的盾
但是不给自己人用
对这个就很厉害了
对吧
反正就是强的都在我这
但是我就给一个是我要扎你
一个是我不给你用完了
对当我扎你的时候
你不能用我自己来抵抗我自己是吧
对对对
挺好这个就很邪恶了
就是说这个其心殊不可论
对我发现s pia开了这么个头
然后美国其他的厂商也在跟进的
就是我有世界上最好的模型
但是只能我自己内部用
现在已经越来越是这种感觉了
这个有几个领域
第一个是刚才提到的网络安全
他们以安全为名
只允许我发起网络攻击
不允许其他人用同样的手段进行抵抗
但是他把它包装的很好啊
就是说我们是为了网络安全的原因
第二个领域就是编程
他们很可能在内部使用更有效的编程工具
来加快自己编程和迭代的顺序
帮助自己的大语言模型进化
但是绝对不允许别人使用这个最离谱的就是s option
那个最新的vivo
有人做了一个评价
他们有非常高比例的任务会降级
就是说很多很多任务但凡他觉得有点不太好
他就不给你服务降级去使用老的
比如4．8的模型
所以这个就特别的讽刺
这个事情我觉得就直接跟我们下面要聊的今天主要的这个话题关系非常密切
就是由我们国家的moonshot月之暗面所推出的kimi k3的模型所引发的对美国ai领域的巨大冲击
我称之为叫第二次冲击
就像这个EVA1样
第一次第二次
第三次第一次当然是去年的deep sk r one
这个是直接对美国的AI的经济模型
包括股市进行了一次打击
这次就不仅限于股市了
这次影响面比上次还要大
KBK3的发布引发了关于开源与闭源的模型
关于大元模型的商业模式
关于国家对大元模型和AI人工智能的治理的态度各方面的激烈的讨论
说实话这个K3发布的时候
我因为一些其他的原因
没有第一时间去试
然后后面过了一个礼拜
我去试了一下
试的效果说实话我也没有觉得特别惊艳
就觉得还可以
但是由于各种原因
比如说它的算力方面的限制
导致他有很明显的一些问题
比如说反应比较慢
然后最早出来的时候他的思考深度是没法调的
只有一个max然后在mx深度下面他的思考链特别长
这个特别长的思考链很多时候不一定是好事
甚至会导致一些任务的就莫名其妙的失败了
所以我第一时间的感触真的没有感觉很惊艳
但是当我去看外网的一些评价的时候就很惊艳
大家都在说
他已经是跟GPT5．5
cloud 5或者至少4．8并驾齐驱的模型了
这个让我挺诧异的
然后由此引发的一大堆的相关的讨论
尤其是以SR pic为首的开是疯狂的渲染这里面的安全隐患
拼命的push美国政府去对这些开源模型进行限制
于是引发了一系列的大讨论
其中一个突出的一个事件就是前两天微软牵头二十多家硅谷的顶级的公司和投资机构
联名签署了一封公开信
这封公开信的内容我觉得写的挺好的
我强烈推荐大家有兴趣的话去读一读这个公开信
它的标题叫做开放权重与美国人工智能的领导地位
Open waves and american AI leadership是7月24号前天正式的上线签署的有二十多个公司
包括anaa horror is这样很出名的风投基金
还有YC
还有一系列的硅谷的顶级的企业
比如牵头的微软
还有它旗下的github
我们刚才提到的这个hugger face
还有linux foundation
还有包括IBM
meta等等
还有欧洲的metro
欧洲唯一的大模型独苗
然后NVD这些工作里面
非常有趣的是我们以前介绍过的一个非常邪恶的普兰提奥也在第一批的签名名单里面
我觉得普兰提就是纯粹看SPP open I不顺眼
就觉得他们这个比我还邪恶
然后最有趣的转折点发生在昨天
昨天这个名单里面缺席的重要的企业
一个是open I一个是SOP当中的一个open I加入进来
昨天上线的这个版本里面已经加入了open I的签署
今天上午X上面有人说说google也打算签了
现在我还没看到
因为这个稍等我刷新一下
看看签了没
又增加了一堆公司
这里面包括cloud fire
德尔google也进去了
google也进了
继续了
OK好OK好的
就只剩下一个小丑
差一个SO pic了
所以这个特别有趣
就是美国内战美国关于开放权重和相关的讨论
这篇文章为什么我觉得大家很值得去一读呢
里面其实不仅说了开放权重
他讲了开放权重的一些关键的优势
总结的很好
另一方面他还顺便提了一下蒸馏的事情
他说蒸馏这个事情知识蒸馏就是利用一个模型的输入
帮助训练或者改进另一个模型
这个是模型优化评估和验证中广泛使用的技术
他说这个体现了学习
借鉴并改进现有技术的悠久传统
这个传统自开源运动兴起以来一直推动着创新
也就是说他反对把蒸馏当做一个知识产权问题
他说蒸馏不是一个知识产权问题
如果蒸馏违反了知识产权或者是法律框架
那就个案处理
你不能把蒸馏变成一个一刀切的一个限制
所以这篇文章是很进步的
跟美国现在政治行业的这种右倾和反智化形成鲜明对比
但是我觉得特别ironic
特别反讽的一点是
这个东西居然是微软牵头搞的
人家好多年前就已经洗白了好吧
对
微软当年可是说linux就是魔鬼
没有就是癌症
对对
linux是癌症
大家可以设想这个场景是不是特别魔幻
就是微软摸着google的头说
你改邪归正还是好样的
这次这个事件给我的感觉就是这样
我真的是风水轮流转
非常的魔幻
你们怎么看这事儿
其实已经很久了
我一直在担心或者说我一直在思考一个问题
叫做发起于美国的开源精神
美国为什么会丢了
现在在美国还有多少人坚定地倡导开源
坚定的去支持开源所带来的一系列的不仅仅对美国
还是对全世界都有的好处
越来越少
甚至我一直在国内在说说
如果美国丢掉了开源精神的话
中国应该成为一个理直气壮的继续倡导的这个国家
我们就应该继续的倡导开源精神
现在实际上就是这样
所以现在的话这次他们这事儿我其实吃瓜心态
就是我其实挺希望他们真的一面倒的去进进开
这样就加速了刚才老庄说的这个转移
是但很遗憾就是美国的产业界聪明人还是多
看破了这个陷阱
现在这个势头已经完全扭转过来了
现在就随着google也反水了
那NRP1家是肯定撼动不了这个趋势了
实际上说实话进开源这个事情
从操作层面就挺难做到的对
但是我的立场跟李俊可能有一点点区别
就是好几年前
我曾经推动开源社做了一个开源人宣言
那个宣言其实背后的总的前提就是
全世界的开源人是一国的那些真正信仰开源的人
我们应该团结起来去反对封闭
去反对这个闭关自守的这样的一种行为
至于你是哪个国家的开源人不重要
你只要是相信或者是愿意去继续推动开源的那就是我们自己人我
觉得不能这么想
美国人是受美国法律约束的
比如说美国通过了一个法律就是禁止了
那这里面签署这些企业没有敢站出来
反他这样得执行美国的法律
可能反而有个别的那种小的
说不定他有骨气就跳出来了
去欧洲或者到亚洲来重新创业
但那个会很少
你说的这个就像以前说的科学家无国界一样
科学家是有国界的
就是他受法律限制
跟这个人好不好没关系
他可能很同情或者他很郁闷没用
他还是会被受到限制
所以就从我们的角度来讲
我们要很开放的去心态去团结和支持这样的一些人和行为
但是防范之心不可没有
我觉得是这样子的
就是心态要开放
但是在行为和防范的层面上要有预案
否则很危险
对不对
这个我不反对
这个我完全同意
你像OpenAI他昨天就签了
但是他照样如果要禁止他去给中国提供访问的话
他就会做照做
那肯定如果他的数据库里面有关于中国的一些重要的信息
美国政府需要他也会交出去
那是所以这种东西就没办法
尤其是在美国现在一个在开历史倒车的阶段
这个你不得不防
对
因为前两天不是还看到一个新闻
是应该是美国白宫的管AI的一个主管是吧
他就是在主动的在说中国的这个蒸馏攻击的事情
他直接就是在说蒸馏攻击
对
而且是叫做工业强度的distinction attack
这是发明的新词儿
这都是
然后另外看到的一些信息也可以聊一下
就是美国人现在开始在反省
为什么当时没有留住杨子林
包括他的导师自己也在在讨论这个问题
就他在美国的那个导师
其实有很多的这种言论是反过来说美国的怎么说创业环境反而不够好
对中国人确实不够好
这个事情是不是意味着美国梦这件事情都说不通了呢
至少对中国人来说已经说不通了
肯定不是特别好的机会
尤其是在一些热门领域
中国有很好的机会的情况下
因为创业这件事情它难度是真的很大
就是会有很多挑战
然后会有很多让你绝望和走不过去的坎儿
当你面临这些坎儿的时候
你人脉网络最好的那个地方会给你最多的支撑
像我们国家很多创业者
就是他走不下去的时候
靠着家人的10万块钱就走下去了
这种事情你在美国就很难
这是美国人自己讲的一个话
就说中国优秀的像杨振宁这样的
他如果留在美国
当时不是就有微软
还有其他这些公司愿意招收他们
他导师也给他牵线
但是下面就有美国人评论说
如果杨振宁留在美国
他很可能会在微软上升到一个相当高的级别
然后汇报给一个印度的CTO
是这个
很现实
就是真的
你一看觉得说是这样的那像杨振宁这种觉得我一定要创业
我一定要做自己想做的事情
其实他选择不多
回来是最好的选择
而且杨振宁很有意思
他的在清华的导师就是唐杰
就是那个质朴的创始人之一
他的导师的成功案例在前
他很愿意回中国来试一试
所以这个也是有各种各样的渊源
就是包括像刚才我们提到菲尔讲的这两位
我觉得这两位未来几年当中至少有一个很可能会回中国来
就当他的成就已经到了一个水平了
他就不会满足于自己做什么了
他就会更希望去教书育人
如果教书育人
然后他的母校力邀他回来的话
其实蛮有吸引力的
所以这个道理差不多
这次这个K3的冲击
我觉得有两个让我很意外的转折点
第一个转折点是关于开源闭源以及蒸馏这样的一些东西
在我看来是老调重弹了
最多也就是s rop I这样的公司魔怔的在那里复读而已
但这一次让我惊讶的是
居然美国的政府
包括财政部长贝森特
我们一直说他是目前这个内阁里面相对比较有脑子的一个
然后还有他们的管AI的白宫的顾问等等一批高官都站出来说了很直截了当的
很技术性的话
蒸馏什么的
然后窃取我们的IP等等等等
我不知道怎么样
这个是让我挺意外的
因为我原来以为就算SRP做一些这种lobbing
就是游说
最多也就是说服几个议员出来搞法案
这是美国人经常干的事情
但是行政政府的高官出来直接表这样的态
让我挺意外的
就他们这个问题上真的有这么恐慌吗
这是第一个点
第二个点是在这个背景下
美国的相关的企业发起了自救
就是我们刚才说的微软攒的这个局
搞了这个公开信
这个是让我觉得挺意外的
就是说明美国的自我修复能力还在
当然在民间
不在政客圈子里
民间还是有自救的这个方案的那接下来就看在这个背景下
美国政府他到底怎么走
他是会继续他之前讲的那些蠢话做下去
还是就醒悟过来知难而退
这个我觉得可以继续观察
我想问的是就是像他们这种联名去做这个事儿
它是一个发生的一个行为
还是能够达到一个什么政策制定的一些效果
这种没有就是为民情愿
就是代表民间的态度
好吧就代表了民间的企业的一种态度
这个态度政府可以认
也可以不认
不认的话
那这个consequence它的后果是什么
不好说
我刚才看到一条新闻
1个小时前就是比较著名的搞AI的那个叫capacity
他之前不是进加入了s topic吗
对
然后现在刚刚删除了自己的anthropic的这些信息
感觉就是入职68天光速离职
光速歌行他进去
的时候我就评价过
我说他这个是个很奇怪的选择
他的基因我觉得是不适​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌合SF的对
当然他
现在也是这种口嗨一族
现在大家在等着他写自身A类
很期待我也很期待
挺好
他要是写的话
我觉得这可以
应该是爆款
对
就等着那些爆款
他文笔很好
而且很善于发明概念
对所以总结一下
我觉得K3的这个事情
他证明了几点
第一点在各种各样的封锁情况下
仍然没法阻止中国的开源模型逐步缩小跟美国闭源模型的差距
之前不是有个争论
就是我一直认为这个差距是在不断缩小的
但是业内国内的业内有一批人
包括我跟老庄的一些朋友们
他们认为这个差距是在拉大的
我不知道他们怎么感受的
我觉得他们可能更多的是被n sark的那种商业话术所魅惑了
现在事实证明这个差距肯定是在缩小的
第二也证明了一点
就是开源对整个模型的研发并没有特别的坏处
这一点在之前泄露出来的梁胜的语录里面也有提到
就开源这个不是很大的影响
第三点就是现在kimi虽然他能力上去了
但是他很快就面临跟sop和OPI1样的问题
就是你模型能力上去
但是你的算力需求可能是指数级上升
你实际上仍然没有办法以一个合理的价格去提供这样的服务
除非你在算力运用的效率上有很大的提升
就像deep sik做的那些事情
所以我觉得接下来kimi可能也要去做类似的事情
就是我模型的规模上去了
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌但是我的效率必须跟上
使得我能以更好的成本价格去提供这种高端模型服务
这个问题现在直接卡住了SR pic推广它最新的模型
最强的模型
现在kimi的价格仍然比open I的要便宜大概3分之1左右
但是在国内的模型里面
它已经属于贵的不行的了
那行特别贵
当然现在它的套餐还是挺划算的
如果重度使用K3的话
它套餐你抢不到的话
仍然是划算的
但是很难抢到
他现在已经不接受新的注册了
所以他现在也要去补这一课
第四个启发就是政府在这个问题上的态度仍然非常关键
美国现在跟我们肯定是在AI的治理上面已经是鲜明的全世界的两个阵营了
所以我其实觉得这就是新冷战了
就是刚才老张提到的我们跟日本是不是作战的状态
那肯定就是了
我觉得这就是这已经正儿八经是冷战了
超限战的一部分
美国有一个AI的联盟
我们也搞了一个AI的国际组织
然后经纬分明这两个阵容的参与的国家是非常鲜明的
分成两组的
接下来的这个竞争其实是全方位的
现在只是拉开了这个竞争的大幕
之前大家觉得中国是追赶者
现在追的已经很近了
美国人已经慌得不行了
但不管怎么样
结论就是我觉得美国那种速胜论已经破产了
就是以前美国希望非常快的建立AGI级别的优势
打败中国
这个已经不现实了
不可能了
就是新时代的论持久战
同意就日本闪电战拿下中国大陆
把它变成自己的后花园
这个已经企图已经失败了
美国的AI速胜论已经失败了
这个不用再考虑了
接下来是持久战了
好
那打持久战打什么呢
打基建能力
能源供给是不是跟得上
这是美国一大软肋
第二人才
第三应用场景
市场规模
这几个关键要素里面
基建中国毫无疑问是优势的
人才我觉得是五五开
中国有新生代的优势
美国有固有的优势
美国固有优势就是他工资还是够高
他钱多
这一点我觉得短期之内撼动不了
他可以印美元
这怎么办
然后一美元等于七人民币
这个人民币被低估虽然有很多好处
但是在吸引人才方面是一个劣势
我们很多包括这次菲尔奖这两位
他为什么出去工资高
这是很很重要的一个因素包括很多AI的人才在美国不愿意回来
他们明显感觉到危险了
但是仍然不愿意回来
为什么那个工资是国内的好几倍
所以这个还是一个很现实的因素
但是我们的新生代809000后们
在持久方面我觉得后劲儿不会差
所以人才我觉得大概五五开
然后就是应用场景
应用场景我们肯定会更多
很简单
我们工业这么发达
我们的制造业占到我们整个GDP的30%多
然后这些里面几乎每个场景都可以尝试去用AI美国这个场景就少多了
美国的AI干嘛
炒股吗
写程序炒股
然后写分析报告这些它的场景还是太窄了
所以场景上我们是有优势的
市场规模我觉得大概五五开
我们有我们的足够大的市场
美国市场也很大
这个他肯定不差的
所以持久战方面至少是不弱
所以AI这个还有的打
大家可以拭目以待
挺好
我很同意
我也是比较期待
包括刚才那篇他们写了一个文章
其实我觉得蛮适合像我们这种专业做研究
包括怎么样把大模型讲清楚
都是很好的一些材料
这次事件在结合我们上周聊过的上海的世界人工智能大会里面
对我觉得这一波的信息的密度还是非常浓的对
可以好好的去拆解一下
包括我们后期的一些节目
对咱们这次估计只是先把这个头开了
Kv接下来我相信像deep ke一样
也会产生这种连锁的效应
把包括像基础设施AI芯片到上层应用都会去讲一遍
这样的话包括中国的这种大模型
其实越来越热闹的
又不是一个kimi还有千问这几个大的基本上都是你追我赶的这种形式
我觉得还是挺精彩的对
从今年早些时候教皇的那个关于人工智能的教育
然后到前些时WIC
我们发表的非常完整的关于AI发展的一整套战略思想
然后到这一次微软牵头搞的这封公开信
里面关于开源和AI的领导地位这样的一个阐述
实际上所谓的AI领导地位
它实际上这篇公开信的核心讲的是创新的实力体现在哪里
如何是有利于创新
开放有利于创新
封闭是不利于创新的
他实际上讲的就这么一个道理
其实我们在WIC所发表的东西
我觉得更系统一些
我其实觉得我们国家是世界上唯一的一个给出了完整的AI战略思考和方向的一个国家
其实我们很
完整的讲了AI未来是什么
它应该怎么建设
它应该怎么成长
他必须要怎么去治理
就是上次我们节目里面提到的
我们一号提出的AI4问是非常关键的一个纲领
对而反过来讲
AI在美国很热
而且美国政府这一届懂王上任没多久就搞了好几个AI的大项目
什么新闻计划什么AI发展战略
但是里面你看到的东西
它其实并不是很系统很完整
他更多的是围绕我怎么赢
我要赢的话我要投钱
然后我要控制使用的范​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌围
但是他没有讲他未来长久会是什么样子
未来的AI会是什么东西
他如何去惠及自己的国民乃至全人类
没有讲的含含糊糊的
然后在具体问题上又经常体现出这种矛盾性的小家子气的东西
我又要强
但是我又不给你用
那你不给我用
你再强有什么意义呢
对我有什么意义呢
我不关心
我也不支持
其实说实话
微软这帮公司去搞这公开信
他真的只是从开源的理念和这种情怀上出发吗
肯定不是
他的核心理念非常简单
对微软来讲我有两条路线
一条路线是我用先进的开源模型
自己在自己的公司内搭建整个AI的应用体系和治理体系
满足我自己所用
成本可控
还是我要无限制的送钱给anthropic
你说他选哪条路
这个几乎没什么好想的
所以你看这次签署的很多公司
其实你很难讲它是情怀
情怀当然有
但是更重要的其实也是商业逻辑
这就带来一个问题
我们中国认为AI未来是基础设施
是水电煤
是高铁
是应该国家投入然后惠及人民的一个基础设施
而美国现在就不知道他的态度是什么
有人认为他是一个垄断的
为个别企业牟利的一个产业
而国家认为它是一个国家政治和安全上的工具
为了取得对其他国家的竞争霸权
还有老百姓认为他是会抢我的工作的邪恶的东西
所以你就可想而知现在这个是什么样的状态
我觉得美国现在这种混乱状态
第一对他自己发展AI非常的有害
第二对全人类也是一个威胁
所以虽然我刚才说K3我自己用的时候感觉没有特别的惊艳
但是K3引发的对美国AI领域的冲击
这个很可能历史意义非常深远了
我们可以记住这一两个礼拜发生的事情
很可能对后面的事情影响很大
我觉得有一个判断依据
就是K3刚出来的时候
大家会说这是又一个deep seek moment
对
什么时候他改名叫做K3 moment
那这个历史意义就确定下来
我觉得其实现在已经可以这么讲了
对
我们是这么想
但是现在至少在各种报道当中还不会这么说
这个没办法
因为对报道来讲
第一个是有特殊意义的
确实
但是你想K3逼出了美国政府以至行业领域的这么多大动作
这个冲击力已经是不证自明了
就是他已经很很可怕
对
好的
那这个话题我们就先说到这儿
下面是本月的建书
今天建书的话就先请王老师
然后我最后是老庄OK
好
对我今天
继续通识系列
我们在前面介绍过那个政治学通识
今天给大家介绍一个行为经济学
同时对其实也是经济学里面一个分支
经济学其实博大精深
行为经济学也是确实因为它是关乎一些决策相关的一些事情
前面政治学同时是关于生活相关的一些规则
如果今天我们是如何做出一些选择
这本书其实也是一个国外艾瑞克安德拉教授写的一个
一会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌来介绍一下他
如果谈到经济学
我相信大家应该都会听过
包括像丹尼尔卡尼曼
还有像怪诞进军医学
对他们的这些热门的一些书籍
这些书很多都会读起来会非常爽
对
因为里面有非常多的一些现象和一些故事
我这边因为是在学校
对还是希望有一些比较系统性的一些偏基础教材类的对
今天这个行为经济学通识其实就是这一类的对
但是它又不是那种有各种数学
公式模型
对其实也是通过系统化的把一些概念梳理清楚
特别是加上一些各种各样的一些好的一些案例
对我觉得这个是他的一个很重要的一些特点
对就是用一些故事来阐释一些理论
比如说书里面其实有非常多的一些领域上的一些故事
包括市场营销里面的一些消费陷阱
公共政策里面的一些设计
还有在购物里面的一些心理博弈
这些其实都是
这本书其实有一个比较有趣的视角
就是作者把行为经济学作为主流经济学的一个继承和发展
所以说他在书里面采取的是一种对比式的学习
就是首先告诉你经济学里面的理性人的这种假设
把它作为一个完美的一种基线
在行为经济学里面
他又会去展示实际上人并非理性
他更多的是有一些情绪化偏见
还有一些惯性
因而会偏离这条线
所以说这种写法既把一些经典理论的体系化给它串联起来
又落实到我们人类行为真实甚至荒诞的本身
这是他在这个书里面的一个比较好的一个提法
这个作者本身他也是拥有像经济学
历史还有哲学不同领域的博士学位
所以说他是一个非常典型的一个跨学科的一个学者
会用一些跨学科的视角去审视
包括人为何如此行事这样的一些观察
这本书比较适合像商科
管理学特别是像我们这种普通大众
对我觉得像高校的一些学生
应该都会有兴趣来做这件事情
这本书的结构就非常符合刚才我提到的它的偶数章节
他就会概括标准的包括新古典经济学理论
对就是我们经济学教科书里面那一套理性人的这种假设
它的奇数章节就会紧接着偶数章节里面去讲述行为经济学院的一些内容
和传统理性经济学里面为什么不一样的一些地方
这个是它的一种书籍结构的一些编排
它的第二第一和第二部分主要是讲确定性下的选择
这个就是我们在经济学里面也看到了很多
包括一些偏好
效用这些相关的一些核心概念
以及在投资金融分析里面
包括风险评估里面一些具体的一些案例
第三部分就开始讲风险和不确定下的一些选择
对包括对收益和损失如何去计算
如何对人对他的一些感受
这部分就比较适合于对像创业者
产品经理这种要做战略决策
对甚至那个组织的领导人来说是至关重要的对其实他也是揭示在一些压力
还有一些非完美信息下
如何去做真实这种决策的这种模式
第四部分其实就是跨周期选择
其实讲的就是现在和未来的一些博弈
这部分其实里面有很多的一些我们相关的一些现象
就都会包括了像什么拖延症
像为什么我们总是忍不住去刷手机
那他作者就会用行为经济学的视角去解释这种时间不一致性
包括如果你自己能够自律
能够更好的去做这件事情
怎么样去影响你自身的一些行为
第五部分主要就是一些策略性互动
就是从单人游戏到多人博弈
这个里面就有我们比较熟悉的像拉夫均衡的行为版本
同时他会把商业竞争
职场合作甚至家庭关系里面加作为里面的一些实际的一些课程资料
怎么样去别人的预期和行为
如何影响你的决策
这一块包括你从事管理
谈判市场营销这些社会心理学的内容
其实都是有很大的关联和帮助的
最后一个是一个总结和评论
实际上就是作者对前面内容一些梳理
并探讨行为经济学在公共政策中的一些应用
公共政策其实也是最近这些年的一些话题
包括分配
包括基础设施的一些投入
也是希望如何通过这种行为来具备改善国民健康
还有环保的这个东西
这个书里面其实有非常虽然有这些比较生动的例子
但是它还是有非常多的一些微观的一些严肃的一些概念的对
比如说我们财务上听到了一些沉默成本
对吧
这个在书里面也是会比较精彩的解释
既有比较正规的一些描述
那又会通过一些具体生动的例子来去告诉大家怎么样去解释我们身边的一些行为
再比如说还有像锚定效应或者是诱饵效应
也会去解释在商店里面的一些从标价到选择的一些具体的一些观点
实际上你们也包括了很多的这种心理学的一些内容
实际上都是一些精心设计的对包括我们其实在节目中讲到的一些案例
其实都会和这个有关
还有像什么损失厌恶也是一样的
对就是丢掉100块钱的痛苦要远远大于捡到100块钱败了这样的一些例子
它也是一种不对称的一些心理
对吧
也是会影响我们所有人的一些选择
这个书的一个大的亮点其实就是跨学科的案例的一些选择
书中的例子其实包括了像管理学
公共卫生医学
政治学公共策略
还有哲学
伦理学这些都包括在里面
所以说这个是为什么我觉得也是蛮适合从一个通识的角度去去看的
而且他对非经管类学生其实是非常友好
这个和我们前面推荐的这些通识的内容其实也是一样
同样我也是觉得就是和那个政治学同时一样
对就是经济学的这种思维模式和这种思考框架
我觉得对于我们现在
对包括我们人工智能时代下也是非常有用的
而且它不仅是了解经济学
也能够去看懂一些市场和你自身的一些选择
不会被锚定
不会被引诱
包括你对风险的一些处理也能够跳出来
能够更好的去思考
所以说这本书也是希望对感兴趣的一些听众
对你能够去拿来看一看
至少我在看的过程当中
其实还是很能够和我平时的一些案
你和我自己的一些行为能够连接的上好
这个就是我今天给大家的推荐
好的
之前我介绍雪原那个游戏的时候
老庄有个提议说我们都来介绍一些克苏鲁风格的小说或者作品
是今天我们就来圆这个策划
就是我跟老张都推一些我们喜欢的客系的作品
实际上我不是很想推荐HP love craft
就是中文翻译叫洛夫克拉夫特
他这个名字不论是英文还是中文读起来都特别拗口
所以我们一般就叫爱手艺得了
对love craft正好是爱和手艺
我其实不是很想推荐艾守义自己的作品
因为他的那
一系列的作品有几个问题
第一个他比较旧式了
他就是不够现代化
他的很多作品里面都会有一些那个时代所特有的
包括殖民那样的一些风味儿
然后他的语言各方面也跟现代的文学作品相比
没有那么的吸引人
有很多读起来会让人非常的懊恼
比如说像克苏鲁的呼唤这种非常经典的作品
但是你读上去其实并不是特别的愉悦
结构很散
就是很多的档案调查材料拼出来的
就不是很像传小说
如果真的想读一读爱手艺的作品的话
我简单的提两步
是比较适合入门的
一个是答供
这个是短片非常短
你可以体验一下他的风格
这个风格如果你体验了觉得不太能够get到他的点的话
那后面就不用读了
这是第一个
然后如果准备试一试中长篇的话
我比较推荐伊斯茅斯依云
就是讲在海边的一个调查案件
最后是引发了一个深潜者
就是海洋里面的股神的一些事情
之前介绍雪原的时候
我介绍过跟雪原DLC里面渔村的那个场景非常的有关联
这两个如果你读下觉得还行的话
那其他你就可以去网上搜一搜一些热门的去读了
但这些都不是我今天想推荐的
我今天想推荐的是它的一个更现代的形态
就是我个人认为跟艾守义的作品非常的有关联
但是非常现代化的一个体系
也就是SCP
SCP它是三个词的缩写
secure就是控制
收容contain
然后protect保护
SCP控制收容保护
这个就是SCP的含义
但实际上在设定上
SCP是一个基金会
这个基金会它是两翼性的双重含义
一个含义这个SCP基金会是一个全球的虚拟共创的一个写作平台
就是他是一个非营利组织
然后在线上有一个站点
然后大家都可以在上面去进行创作
同时SCP基金会也是这个共创平台里面共通的一个架空世界设定
在这个世界观里面
ACP基金会是一个跨国的秘密组织
这个组织拥有很多很强大的能力
但是它是透明的
常人不知道它的存在
就听上去很像黑超特工队
类似这样的他的任务是什么呢
就是在全世界去搜索并且收容和研究那些异常的实体
这个实体可能是生物
也可能就是一个地点
也可能是一个概念
就是不管怎么样
它都是违反我们人类所知道的自然规律
可能对人类产生各种各样的超自然的影响
如果基金会判断这个影响是有害的
就会把它保护起来
然后收拢到一个地方
这种保护是双向的
一方面是保护人类免受他们这些实体的异常的那些影响
另一方面也是保护这些实体
避免他们自我毁灭
或者毁灭人类
或者被人类影响到这个世界观
建立了这样的一种概念之后
就衍生出了一整套独特的创作方法
那你想为SCP基金会去创作自己的内容的时候
你要去设定一个符合SCP基金会的世界观的一个异常的实体
然后所有的这些异常的被收容的实体或者现象就称为SCP杠叉
叉叉就是一个编号
比如SCP173
096这样的一些条目
每个条目里面就是你定义的一个被收容的物品或者现象
然后你就去围绕这个被收容的事物去讲他的故事
但这个故事它是有他的一套写作的风格的
不是你随便去写一个故事就完了
他既然是SCP基金会的正式的文档
正式的所谓条目的话
那他就必须按照ACP的那种文档的风格去写
一般来讲这种风格就是一种很严谨的
甚至近乎冷酷的军工和科研报告的形式
某个被收容的物体
我们已知的状态是什么样子的
这个项目等级是什么
我们把它收容在哪里
收容的措施是什么
然后过程当中有哪些证物或者是证人的证词
把它罗列下来
就是这种典型的档案或者科研报告的写法
根据被收容的这些项目的收容难度和它的危险性
基金会对他们有不同的等级
比如说有safe就安全等级
安全等级的这种对象一般来讲是可以很安全收容的
就是只要他没有被激活
就没有什么特别的危险
最高等级叫Peter科尔克
这种就是非常有破坏性的收容非常困难
甚至不可收容
只能用一种替代方式把它暂时限制一下
介于中间还有欧几里得
这个就是一些不可预测的
或者需要很复杂的手段才能收
这是很等级
都是预先设定好的基金会组织
他是通常是要隐瞒这些事实的存在的
需要正常人完全不知道它的存在是最好
所以基金会会动用海量的资源去收容
同时要去影响公众
清除公众的记忆
伪造新闻
去抹掉这种曾经存在过的痕迹
甚至把曾经的目击者干掉
这种事情都是干的
就是很黑暗的一个基金会
然后基金会的工作人员也分级
包括专门的特工
这些人是负责抓捕和收容的
还有高级的科研人员
这些是专门用来去研究这些异常现象的
还有一个著名的臭名昭著的
叫D级人员
ABCD的D
这个D级人员就是耗材
就是很多收容和研究当中是需要人去作为原材料的
或者很危险的事情把他派到一线去做测试的
这些通常是由死囚组成的
地级人员关于地级人员也有专门的故事
所以大家就可以理解
如果以前没有接触过SCP基金会的话
大家可以理解这是一个虚构的创作平台
但是他的世界观主题是一致的
而且很多里面的经典作品是对这个世界观有完善的作用的
我们下面就会介绍其中的一个
大家花了很长时间
现在SV机会正式收录的已经有上万篇的
这样的文章各有各的特色
其中出名的通常被大家推荐的都有上百篇
所以有兴趣的话真的可以去挑着读一下
有很完善的中文版本
大家可以去搜一下有中文的完整的这个文库
并不是所有的SCP的故事都是克苏鲁系的
实际上真正克苏鲁系的不多
还有一些是都市怪谈型的
规则型的怪谈特别多
但是这个世界设定跟克苏鲁的渊源还是很深的
所以也涌现了一些非常优秀的克苏鲁系的作品
我今天想介绍其中的有6篇跟克苏鲁有关的条目
第一个是SCP3000
它的标题是叫阿难陀舍沙
阿南陀舍沙是印度教里的一个怪兽
海底的一个怪兽
长得跟鳗鱼似的
这个故事就是讲的在印度洋
在印度南边的海域里面
发现了一个像海上的这样的一个巨型生物
有大几百公里那么长
几乎不动
但是如果靠近的生物
它会直接把它吸进来吃掉
它的特殊之处在于哪里呢
就是如果有人类接近他的话
会立刻受到他的影响
产生严重的认知障碍
包括恐惧
思维混乱然后最终记忆会丢失或者被改写
这个生物对基金会的意义非常重大
因为它进食了靠近它的生物之后
会分泌一种特殊的物质
这个物质被基金会拿来做记忆删除剂
我们前面讲到基金会干的这活很多是脏活
他要去清除人类的记忆才能够保证它是保密的
所以这个记忆删除剂对基金会来讲是很重要的基础原材料
然后就是这个ACP3000产生的这个材料
基金会花了很长时间的研究都没有办法人工合成
所以基金会会定期的把D级人员作为食物送给3000
然后再派人去把这个分采集回来
使基金会得以运作的很重要的基础
这个东西就威胁性很强
只要你靠近他周围
你的记忆就会混乱
你几乎没有办法很好的把它收拢起来
基金会只是把它周围几百公里的海域封锁起来
然后派了大量的潜艇去监视
然后这个档案里面讲了很多靠近他和做研究的案例
非常的有老式的克苏鲁小说的特色
类似于伊斯茅斯贻云这样的故事是非常像的
它实际上听上去是一种深海巨兽
但实际上主题是记忆和遗忘
这个基金会一方面要靠它来制造记忆删除剂
另一方面研究人员又不可避免的记忆会被它侵蚀
第二个很出名的客气的记录就是P3125
这个叫反模因捕食者
在ACP的概念里面
魔音就是命
就是指的那种希望传播自己的存在感
然后希望得到大家的认可和崇拜这样的一种概念就是魔音就是命
就跟我们现在网络上传的梗是一个概念
但是在ACP的概念里面有个叫反模音
就是antm
它是正好相反的
它是避免被人知道它的存在
而任何接近他的或者说以某种方式与他产生联系
比如说意识到他的存在
这样的一个认知被他探测到之后
他会对这种实体进行抹杀
就是只要你意识到他存在
他就把你干掉
所以它叫反模因
在基金会里专门有一个部门叫反模因部
就是处理这种很特殊的概念实体的那这个SCP3125就是一个规模很大的一个模因复合体
这个东西甚至没有实体
你可以理解为它是一个典型的认知论恐怖
就是从这个科技发展来的
很经典的一个设定
你肯定看不到他
这个就不用讲了
你甚至想不清楚它的存在到底是怎样的
一旦能想清楚
可能你就会被它的特殊机制所抹杀
所以研究他的人实际上是没有办法摆脱死亡的命运的
只要你研究他
你就可能会被干掉
所以SCP基金会采取了一个很特殊的做法
专门建立了一个收容机构
一个密闭的房间
但实际上这个房间不是把这个3125封闭在里面
而是把研究者封闭在里面
就是在这个房间内是无法被3125探测到的
只有在这个房间内
人类可以去安全的去研究它
但是你不能把这里面的任何东西带出去
我没办法去控制这个怪物
但是我可以把自己限制在他探测不到的地方
所以这是一个很有意思的点
围绕这个3125有很多周边创作
有好多条目是跟它有关的
光看这一个条目
你甚至都没法理解这个东西到底它的存在是怎么样的
但是在很多其他的故事里会出现3125
这样你就可以大概的拼起一个拼图
这个也是ICP里面很著名的横向串联的系列作品之一
第三个是SAP2521
这个是特别有意思的一个
它的特点是关于它的任何内容
只要被以文字形式书写
打印或者保存
他就会立刻出现
把这个承载的纸张
设备或者其他媒介
包括人把他抓走
如果你口头描述他他不会只是带走这个录音
而且会把这个说话的人本身也带走
但是如果你用图画
用象形的符号或者不构成语言的视觉信息去描述它的话
就不会触发他的所有的这些现象
所以2521的所有的档案都是用图画出来的
包括你去看网上CPRY1的那个基金会的创作的文稿里边
也是一个文字都没有
全都是象形的或者象征性的图案
这个也是ACP中很典型的
就是叫形式内容统一
它的特殊能力跟描述它的方式是关联的
讲这个故事的人必须遵循它的这个规律
这个也是一种很特殊的收容操作
这几个都是跟克苏鲁系的那种认知和反认知
迷因和反迷因的特征相关的
然后下面有两个是属于恶搞特苏鲁的
就是玩梗的这种作品
第一个是2662
这是一个克苏鲁系的旧日神
old god
但是他很年轻并且不想被人崇拜
所以他叫不想被崇拜的年轻神
这是一个4米高而且有非常客气的那种触手的人形怪物
他是一个非常像克苏鲁邪神的
但是他的性格设定非常有趣
是一个那种非常系的业务社交的
只想宅着的一个年轻人的这样的一个人设
所以国内有一个标题叫做克苏鲁滚出
它的特性就是它会吸引非常多的人蜂拥而至去膜拜他
去崇拜他
但是他特别不喜欢这样
他的个性对此会表现出恶心
精神压力甚至会出现一些特殊的病症
所以基金会给他的办法就是为他建了一个专门的收容设施
他自愿住在里面
然后这个设施就是有武装人员保护
防止世界各地崇拜他的教徒闯入
他自己在里边就用电脑玩游戏
读报纸
看这个2662非常特殊的一个
第二个恶搞的是一篇中文社区的
因为SCP的编号其实被分成了不同语言的组
共享的是SCP杠编号这样的
还有一些国家的社区
他没有来得及进入到SCP中心的仓库的
但是在SCP的
比如说中国的特殊的这个站点上已经登记上去的
那么这种编号叫SCP杠CN杠叉叉
那这一篇就是SAPCN杠3984
它的标题叫克苏鲁属鼠和哥特式猫猫
这个也是恶搞的
这个里面讲了一只老鼠和一只猫的故事
这个克数鲁属鼠它就是来自于艾守义的一篇作品
叫强中之鼠
这只老鼠它的实体就是艾守义本人
他穿越到这个世界里面来了
而这个哥特式猫猫是对应加艾伦坡的一篇作品叫黑猫
黑猫的名气也很大
有兴趣大家可以自己搜来读一读
是影响了很多后世的悬疑小说的
这个故事大概就是讲艾伦坡的黑猫去抓这个爱手艺的老鼠
可以的
这个也是一个非常恶搞的一个作品
最后有一个是也挺有趣的一个科系的
就是4854这个故事讲的是死灵之书
我们知道死灵之书是客气神话里面的一个设定
就是会有上古的古神所建立的一种书
这种书一般人读不懂
一旦你能读懂之后
它你会发现里面实际上是一些神秘的魔法和仪式
这些魔法和仪式看上去非常的强大
但是你只要去照着做
通常都是会把你自己害死的东西
所以这个叫死灵之书
那么4854是什么呢
他讲的是世界上涌现了很多这种死灵之书
但是你会发现这些死灵之书里面绝大部分是什么都没有的
就是它里边虽然有些内容
但实际上你去照这个仪式做也没任何效果
就是完全是跟空白一样
他是伪作还是什么不知道
但总之他没用
但是在
这种数量巨大的所谓的死灵之书里面可能隐藏着一两本是真的有用的
但是你不知道哪些是真的有用的
它是一个取材自竞技魔点这样的一个主题的一个小说
就是克苏鲁系里面有很多关于竞技魔点的东西
但是这篇作品的特殊之处在于
它是对这种竞技魔点进行趣味的一个塑造
就是它的喜剧效果和恐怖效果来源于同样的一个设定
就是绝大部分的竞技魔点都是荒谬的和白痴的
没屁用的
但剩下百分之几是真的可能会杀掉你的
这样的经济模式
所以他实际上是在有点那种讽刺那种神秘学的作品的那样的一种概念但是它放在ACP的角度里面
它就变成一个调查性的报告了
所以这个是我今天想跟大家介绍的SAP的整个世界观和体系
以及里面我个人比较喜欢的几篇客气的作品
SCP的体系非常巨大
就是我到现在我也只读了里面不到10%的东西
但是风格非常多样化
比如喜欢规则怪谈的
可以在里面找到很多有趣的东西
这就是我今天介绍的
好
我今天介绍的所有的小说都是起点上的
不对还有一篇不是的
是我儿子推荐的
有前面三篇是起点上的
还有一篇是我儿子推荐的
而且都不是爱手艺大师的本人的作品
说实话爱手艺的书我自己读过
没读下去
就是那种怎么说呢
很难读
对
不得劲就不得劲
就是那种
但是在所有的克苏鲁小说里面
其实有一个词大家都听说过
叫扇子SAN
对
这个已经现在到处都是了
也就是说一本小说如果恐怖到某种程度让你擅自狂掉的话
那么你就可以说它是某种特性小说
或者是恐怖小说
或者其实很多时候是打通的
所以我在起点上也看了不少
有几本书算是看完了的
觉得还不错的
推荐给大家
第一本是叫做黎明医生
最开始这本书原名叫瘟疫医生
后来觉得太过于暗黑了
所以就改名叫黎明医生
意思就是说还能够看得到明天的那种意思
他的作者叫机器人瓦利
是阅文集团2019年12天王悬疑频道的金奖得主
这本书不算太长
182万字
属于叫做都市硬核克苏鲁加医学悬疑
是这样的一个情况
就是说它其实是非常经典的医学克苏鲁系列
就是有人得了非常奇怪的病症
而且那些病症就是光描述就会让人恐怖
而且如果你去解剖或者说是去处理那些病症的时候
你也可能被感染
而且的话那些感染的那些来自其实是从外界来的所谓的高危
谁的旧日存在其实就是救神
就是他们来感染这个病症
最开始的时候是啊一个得病两个得病
然后可向传染病在后面的话就大面积的传播
然后这个主角他自己就有极高的医学天赋
同时还在起点
起点小说一般就会开一个外挂
加一个系统
就给他加上
但是其实整体来说
主要的逻辑还是治病救人
他很少没很少有这种无脑的爆装备
什么越级秒杀
基本上都没有
核心还是主角
做手术做病理
做药理分析
然后一点点的去治病救人
但是这本书最压抑的地方就是大多数时候都救不了
治不好没办法
但是慢慢的还是在往前走走希望的这种所以最终改名叫黎明医生还可以
基本上这是所有网文圈甚至在豆瓣上面都会公认的叫医学克苏鲁天花板
如果对医学感兴趣
又对克苏鲁有兴趣的同学的话可以看看
但是这本书比较压抑
不是很舒服的那种
第二本就更出名一些
叫诡秘之主
估计不看网文的人都会听说过
因为他这个好像
改编过是吧
就是改编过无数
对对对他是我都
听过起点男生榜的榜首
就是从起点中文网开榜到现在所有男屏小说里面的第一名
全文446万字
然后他已经是
均订破了30万
而且甚至还有中国作家协会官方点评
还衍生出了动画
漫画桌游
开创了国内克苏鲁网文风潮
就这样一本书2018年首发
写了两年写完了
然后这本书其实跟其实我觉得很多以前的网文网文
都有男主角
女主角然后慢慢的总会发展出一段甚至多段感情来
但这本书几乎没有感情线
就是纯设定
纯西方玄幻
而西方的那种就19世纪维多利亚时代蒸汽的煤气路灯
什么飞艇
就这样的一种里面所有的词汇
所有的名词
所有的这种设定全是西方的
就完全看不到中式元素
但是特别感觉就是正宗
然后整个的故事就是他会设定出一个22条的晋升路径
然后是22张什么什么扑克
然后一张扑克是叫什么小丑
一张扑克是什么猎人
还有一张扑克叫愚者
还有一张扑克是什么什么
就是讲这些塔罗牌
对就塔罗牌
对他们有自己的身份
他们会在每过一段时间定期的以蒙面的形式汇聚到一个房间里面去沟通交流信息
然后这个小说其实我从头到尾读完以后
整体的感觉就是这个作者有一种闷闷的幽默感
他没有爆笑
没有特别奇怪的设定
也没有很奇葩的人物
但是里面慢慢的从人物的性格加情节加角色的心态的变化
然后慢慢的有些你可以琢磨出一些很好玩的幽默的东西来
然后其实是非常的抓人
就是你就会顺着他这个书往下读
而且世界观很严谨
而且的话也有很多的权谋
智斗还有怎么说呢
里面的有一些人物还是让人挺挺喜欢的那男主角当然不说了
有一个贵族少女叫奥黛丽
是他的塔罗牌就叫正义
这个小小姑娘其实就给人一种很舒服的一种感觉
大家会喜欢喜欢看他的故事多一些
另外还有一个亦敌亦友的一个叫倒吊人的一个角色
也很有意思
但是他其实有时候倒霉也挺倒霉的
有时候笑点就是从他倒霉那边来的
反正多的不说
因为这个书太出名了
所以有有兴趣的可以去看看
如果没看过的话
诡秘之主
第三本书
第三本书真的我从来没见过这种书
但是我好像我忘了有没有跟李俊
王伟说过书的名字就叫天津人永不
掉三讲的是节目里好像提
过是吧
对反正就是说一个天津的一个相声演员
然后穿越到了西方异世界
然后他的最拿手的本事就是在那边说​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌相声
而且的话尤其是当那种怪物
什么这种救神什么东西对他发出这种攻击的时候
他直接就来一段贯口
当场就把这个就抵抗回去了
然后他的扇子永远不会掉
成为了当时最最厉害的第一流的调查员
然后整个故事的情节线就是一边探索这个怪异的神现象
一边说相声讲笑话
然后还收徒弟
然后还教的徒弟去讲贯口
这样一路过来的
反正搞笑的地方
你越是喜欢相声
你越是对相声的经典段落了解的话
这个就越好看
全书有大量的相声
快板太平歌词
还有很多的天津方言梗
市井生活
耿熟悉天津的
熟悉相声的就会更喜欢
非常好玩
这是三本在起点中文网上的小说
其实还有一本是我儿子推荐的
是叫做如何我在精神病院学斩神
这个我不知道你们有没有听说过
他是发表在番茄小说里面的
全书421万字
其实这个书我最开始的时候还没什么感觉
但是越看到后面还越觉得这本书非常的怎么说
世界观设定非常的庞大
他所谓的斩神不仅仅是展克苏鲁的救神
其实还有什么希腊古神
北欧古神的
埃及古神
什么日本的古神什么的
他们要对抗的就是这些各国的神话当中的神明
然后其实它里面有一句话还是非常的激动人心的
就是叫做什么大夏境内神明进行
其实讲的是怎么说呢
就是讲一帮华夏的英雄们前仆后继的保卫自己的国家民族
保卫自己的这样的一个老百姓的平凡生活
大概是这样的一个故事
里面有很多很多让人印象深刻
甚至是激动人心的场景情节
还有人物的命运
说实话我其实是非常喜欢这本书
虽然是儿子推荐的
但是我觉得我看完了以后
一点都不觉得他是这是什么00后才会看的小说
我觉得各种各样的年龄段我都非常适合推荐OK主要就这四本
好啊
今天我们所有的话题和借书的环节就是这些非常感谢大家
我们下次再说
好好
下次再见
拜拜